# django

## pip

Quando estamos trabalhando com um ambiente virtual e precisamos continuar de outra máquina ou então, um outro colega precisa também trabalhar no mesmo projeto, é muito importante que ambos esteja usando os mesmos pacotes e as mesmas versões.

Para isso, o gerenciador de pacotes `PIP` do Python é muito importante para instalar e remover os que estamos usando.

### exportando os pacotes

Se digitarmos no terminal o comando `pip freeze`, ele vai nos listar todos os pacotes instalados naquele ambiente virtual (ou então a nível de sistema).

Veja abaixo:

```bash
(.venv) meu_site❯ pip freeze
asgiref==3.8.1
astroid==3.3.5
autopep8==2.3.1
dill==0.3.9
Django==5.1.2
Faker==30.8.0
isort==5.13.2
mccabe==0.7.0
pillow==11.0.0
platformdirs==4.3.6
pycodestyle==2.12.1
pylint==3.3.1
python-dateutil==2.9.0.post0
six==1.16.0
sqlparse==0.5.1
tomlkit==0.13.2
typing_extensions==4.12.2
```

Isso é muito importante, já que assim é possível ver quais pacotes e suas verões que estão instalados naquele ambiente virtual.

Para exportar essa lista em um arquivo externo, basta executar o seguinte comando:

```bash
(.venv) meu_site❯ pip freeze > requisitos.txt
```

O **requisitos.txt** será o nome do arquivo que vai ser criado ao executarmos o comando. Com isso, uma lista de todos os pacotes e suas respectivas versões serão salvos em um arquivo na raiz do projeto.

```
 meu_site
├──  .venv
├──  .vscode
├──  consoles
├──  img
├──  playstation
├──  static
├──  utilidades
├──  xbox
├──  manage.py
├──  backup.sh
├──  restore.sh
├──  db.sqlite3
└──  requisitos.txt  # <!----
```

### instalando os pacotes

Depois de criado o arquivo com a relação completa dos pacotes instalados, é possível instalá-los para um novo projeto, em um novo ambiente virtual.

Para isso, temos que executar o comando abaixo:

```bash
(.venv) meu_site❯ pip install -r requisitos.txt
```

Com esse comando, todos os pacotes especificados no arquivo **requisitos.txt** serão instalados no ambiente virtual.

### atualizando um pacote

Com o passar do tempo, é comum que alguns vários pacotes sejam atualizados, seja por motivos de performance ou de novas funcionalidades. O problema é que os pacotes no arquivo ficam marcados com a versão antiga. Então temos que atualizar os pacotes do arquivo.

Para atualizar um pacote, basta digitarmos o seguinte comando:

```bash
(.venv) meu_site❯ pip install django --upgrade
```

ou então:

```bash
(.venv) meu_site❯ pip install django -U
```

Nesse caso, estamos tentando atualizando o pacote `Django`. Se ele já estiver atualizado, não será feito nada. Mas, numa eventualidade de um pacote desatualizado, ele será atualizado para a última versão disponível.

### atualizando o arquivo

Uma vez que nossos pacotes estão atualizados, eles podem não estar com a referência das versões atualizadas no arquivo **requisitos.txt**. Caso seja esse o caso, para atualizar o arquivo basta reexecutar o comando para exportar os pacotes. Isso irá reescrever todo o arquivo com as informações atualizadas dos pacotes. Se algum pacote foi atualizado, a nova versão será adicionada no local da antiga; se algum pacote foi instalado, ele será escrito no arquivo junto aos demais; se algum pacote foi removido, ele será removido da lista.

## formulário de busca

É importante que nossa aplicação seja capaz de realizar buscas através de determinados itens usando algum campo de input e um formulário.

Para esse exemplo, iremos colocar um campo de busca na página de versões de um dos aplicativos.

### algumas melhorias

Abaixo, vamos ter alguns trechos de código com algumas melhorias e melhor especificações do que vimos anteriormente.


No arquivo `/meu_site/settings.py`, em vez de chamar o aplicativo pelo nome (como estávamos fazendo até agora), vamos usar o caminho da classe que configura o aplicativo, o arquivo `/meu_site/playstatino/apps.py`.

```python
# /meu_site/consoles/settings.py
...
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
    # meus aplicativos
    'playstation.apps.PlaystationConfig',
    'xbox.apps.XboxConfig',
]
...
```

Esses nomes podem ser encontrados nos arquivos `apps.py` de cada aplicativo :

```python
# /meu_site/playstation/apps.py
from django.apps import AppConfig


class PlaystationConfig(AppConfig):
    default_auto_field = 'django.db.models.BigAutoField'
    name = 'playstation'

```

### alterando `models.py`

Agora, veja como está o arquivo `/meu_site/playstation/models.py` :

```python
# /meu_site/playstation/models.py
from django.db import models

# Create your models here.
class Versao(models.Model):
    OPCOES_CATEGORIA = [
        ('NOME', 'nome'),
        ('CONSOLE', 'console')
    ]

    nome = models.CharField(max_length=128, null=False, blank=False)
    sigla = models.CharField(max_length=4, null=False, blank=False)
    categoria = models.CharField(max_length=100, choices=OPCOES_CATEGORIA, default='')
    ano = models.IntegerField(null=False, blank=False)
    link = models.SlugField()
    descricao = models.TextField(blank=False)
    lancamento = models.DateField()
    eh_publicado = models.BooleanField(default=False)
    foto = models.ImageField(upload_to='img/%Y/%m/%d')
    data_alteracao = models.DateTimeField(default=datetime.now, blank=False)

    def __str__(self):
        return self.nome

```

Repare nas diferenças agora dele, comparado com o que foi visto até o momento.

Dentro da classe, há uma constante com uma lista de opções (que são tuplas). Essa constante será usada no atributo categoria através do parâmetro choices.

Além desse parâmetro, há também outros parâmetros novos que estão sendo usados :
- `null` vai ser usado para determinar se aquele campo da tabela aceitará valores nulos (True) ou não (False);
- `blank` é para indicar que aquele campo do formulário é obrigatório (False) ou não (True), isto é, se ele pode ficar em branco (True) ou não (False).

Também há o uso do pacote `datetime` para pegar a data e hora atual e, então, usar ela como preenchimento padrão para o campo `data_alteracao`.

### arquivo `admin.py`

O arquivo `admin.py` também possui algumas alterações. Veja abaixo:

```python
# /meu_site/playstation/admin.py
from django.contrib import admin
from . import models

# Register your models here.
class VersaoAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('id', 'nome', 'descricao', 'eh_publicado')
    list_display_links = ('id', 'nome')
    search_fields = ('nome', )
    list_filter = ('ano', )
    list_editable = ('eh_publicado', )
    list_per_page = 10


admin.site.register(models.Versao, VersaoAdmin)
```

Repare nas variáveis que estão sendo usadas dentro da classe. Essa classe tem a finalidade de gerenciar a nossa classe dentro do painel administrativo do projeto.

Veja o uso de cada um :

- `list_display` (vermelho): especifica quais campos estarão visíveis na lista de objetos;
- `list_display_links` (verde): indica quais campos são clicáveis para exibir o objeto;
- `search_fields` (azul): indica quais campos podem ser usados para buscar algum objeto;
- `list_filter` (amarelo): indica qual campo pode ser filtrado por uma caixa auxiliar à direita da página;
- `list_editable` (roxo): indica quais campos são editáveis a partir da lista de objetos;
- `list_per_page` (laranja): indica quantos objetos serão exibidos por página;

### arquivo `urls.py`

Como a busca será enviada através de um formulário `HTML`, não será necessário incluir uma variável para a url. Então ele não terá nenhuma diferença do que já foi visto.

```python
# /meu_site/playstation/urls.py
from django.urls import path
from . import views

app_name = 'play'

urlpatterns = [
    path('', views.view_inicio, name="inicio"),
    path('sobre/', views.view_sobre, name="sobre"),
    path('contato/', views.view_contato, name="contato"),
    path('versoes/', views.view_versoes, name="versoes"),
    path('versoes/versao/<str:id>/', views.view_versao, name='versao'),
    path('busca/', views.view_busca, name='busca'),
]

```


### arquivos htmls

Os arquivos HTMLs também não terão nada de especial, com exceção do formulário que será usado para realizar a busca. Veja como ele ficará :

```htmldjango
<nav>
    <a href="{% url 'play:inicio' %}">PS</a> |
    <a href="{% url 'play:sobre' %}">Sobre</a> |
    <a href="{% url 'play:contato' %}">Contato</a> |
    <a href="{% url 'play:versoes' %}">Versoes</a>
</nav>
<br>

<div>
    <form action="{% url 'play:busca' %}">
        <input type="text" name="buscando" placeholder="o que quer buscar?">
        <button type="submit">buscar</button>
    </form>
</div>
```

A maior diferença está no parâmetro `action` da tag HTML `form`. O que usamos ali, é parecido com o que usamos para criar as urls. Usamos a tag do Django `url` para especificar o arquivo que irá receber a requisição do formulário. Nesse caso, será o arquivo `/meu_site/playstation/templates/playstation/paginas/busca.html`.

Como ele servirá para exibir os resultados da busca, não será diferente de outros arquivos HTMLs usados para o mesmo fim, como o `/meu_site/playstation/paginas/playstation/versao.html`. A diferença ficará na função que a chama, no arquivo `/meu_site/playstation/views.py`.

### arquivo `views.py`

O valor que está sendo enviado agora é através de um formulário HTML, que é enviado juntamente com a requisição da página. Se verificar o valor da variável request recebida pela função será um tanto diferente.

Veja um exemplo :

```bash
[23/Oct/2024 19:57:02] "GET /ps/busca/?buscando=ps1 HTTP/1.1" 200 424
dados = <QuerySet [<Versao: PlayStation 1>, <Versao: PlayStation 2>]>
[23/Oct/2024 19:57:04] "GET /ps/versoes/ HTTP/1.1" 200 1284
<WSGIRequest: GET '/ps/busca/?buscando=PlayStation+1'>
```

Na primeira linha, o valor do GET é apenas a página a ser carregada. Já na terceira linha, é enviado junto um parâmetro buscando (definido no formulário HTML) com um valor digitado no campo (nesse caso `ps1`).

Veja como ficará o arquivo `/meu_site/playstation/views.py` :

```python
# /meu_site/playstation/views.py
...
def view_busca(request):
    consoles = models.Versao.objects.all()
    print(request)

    if 'buscando' in request.GET:
        nome = request.GET['buscando']
        if nome:
            console = consoles.filter(sigla__icontains=nome)

    return render(request, 'playstation/paginas/busca.html', context={'versao':console})

```

Veja que, a função sempre carrega todos os objetos do banco de dados, com a diferença de que, se foi encontrado a palavra **buscando** na string `request.GET`, será realizado um filtro dos dados buscados. Para isso, se chama o método filter e passa para o parâmetro `nome__icontains` o valor enviado pelo `GET`.

Repare no nome do parâmetro. Ele tem como prefixo o nome do campo a ser verificada a string. Se o campo a ser buscado fosse `legenda`, o parâmetro seria `legenda__icontais`.

