# django

## urls

O arquivo `urls.py` é a porta de entrada do nosso site, do nosso projeto.

Quando acessamos qualquer site em Django, estamos acessando primeiro esse arquivo. Ele nos permite configurar esse comportamento.

Por enquanto, essa é a configuração do nosso arquivo `urls.py` :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
# aqui vai estar um grande comentário explicando como configurar
# leia-o depois

from django.contrib import admin
from django.urls import path

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
]
```

Nesse arquivo, a variável `urlpatterns` vai especificar os subdomínios do nosso site. Se observarmos, nosso projeto já tem um subdomínio, o `admin`. Podemos acessar indo no browser e digitando `http://127.0.0.1:8000/admin` (ou `http://localhost:8000/admin`), que vai nos levar para a página de login.

Essa é a tela de login para a página administrativa do nosso projeto. Por enquanto nenhum usuário está configurado, então não temos como entrar. Veremos isso mais adiante.

Voltando ao `urlpatterns`, sabendo como funciona, podemos adicionar alguns subdomínios (que a partir de agora chamaremos de **aplicativos**) personalizados lá seguindo o seguinte critério:
- usar a função `path`;
- passar para ela como primeiro parâmetro uma string com o nome do aplicativo;
- e uma função que recebe um parâmetro e retorne um objeto do tipo `HttpResponse`;

Vamos criar um aplicativo manualmente, por enquanto.

> [!TIP]
> Podemos colocar o mouse a função `path` para ver a documentação dela.

Veja como vai ficar o arquivo com a função que criamos :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path

def view_sobre():
    pass

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('sobre/', view_sobre),
]
```

Agora, vamos executar o servidor e acessar o subdomínio criado através do endereço `http://127.0.0.1:8000/sobre`.

Então, veremos a seguinte mensagem de erro:

```
TypeError at /sobre/
view_sobre() takes 0 positional arguments but 1 was given

 Request Method: GET
    Request URL: http://localhost:8000/sobre/
 Django Version: 5.1.2
 Exception Type: TypeError
Exception Value: view_sobre() takes 0 positional arguments but 1 was given
...
```

> [!WARNING]
> Devido a grande quantidade de códigos que serão usados, vários arquivos terão seus códigos / textos omitidos usando `...` antes, no meio ou depois de um código. Quando isso acontecer, interprete que o que não está aparecendo ficou **inalterado**.

Veja o erro apresentado acima (acostume-se às mensagens de erro, elas são fundamentais para entender o problema e o funcionamento do projeto), foi passada à função `view_sobre` um argumento, mas ela não esperava nenhum.

Esse argumento passado é um `request`, é uma requisição que é realizada pelas urls. Ele é recebido pelo servidor e retornado como uma página web.

É dessa forma que um servidor web funciona. O cliente faz um `HTTP Request` e o servidor responde com um `HTTP Response`.

Então, vamos incluir esse parâmetro na nossa função :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path

def view_sobre(request):
    pass

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('sobre/', view_sobre),
]
```

Se recarregarmos a página, veremos outro erro agora :

```
ValueError at /sobre/
The view consoles.urls.view_sobre didn't return an HttpResponse object. It returned None instead.

 Request Method: GET
    Request URL: http://localhost:8000/sobre/
 Django Version: 5.1.2
 Exception Type: ValueError
Exception Value: The view consoles.urls.view_sobre didn't return an HttpResponse object. It returned None instead.
...
```

Agora, falta nossa função retornar um objeto do tipo `HttpResponse`. Como não especificamos o que retornar, é retornado `None`. Lembre-se, é esperado uma resposta http da nossa página.

Então, vamos adicionar esse objeto no retorno da nossa função.

Para isso, temos que importar a Classe `HttpResponse`. Essa classe espera receber uma string como argumento para criação do objeto.

Veja como vai ficar :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
from django.contrib import admin
from django.http import HttpResponse
from django.urls import path

def view_sobre(request):
    return HttpResponse('sou uma string')

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('sobre/', view_sobre),
]
```

Se recarregarmos nossa página no endereço https://127.0.0.1:8000/sobre/, teremos nossa primeira página web personalizada.

Alguns pontos importantes :
1. repare que nossa página inicial desapareceu (aquela com a apresentação do Django);
1. a string passada para o path não pode ter uma barra antes, mas tem que ter uma no final;
1. essa string retornada na função pode ser formatada como um HTML;

Para praticar, vamos criar mais alguns aplicativos para nosso projeto :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
from django.contrib import admin
from django.http import HttpResponse
from django.urls import path

def view_home(request):
    return HttpResponse('<h1>sou a página HOME</h1>')

def view_sobre(request):
    return HttpResponse('<h1>sou a página SOBRE</h1>')

def view_contato(request):
    return HttpResponse('<h1>sou a página CONTATO</h1>')

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', view_home),
    path('sobre/', view_sobre),
    path('contato/', view_contato),
]
```

Agora, nosso projeto já tem 4 páginas web, que podemos navegar digitando o nome de cada página.

Experimente acessar os links `https://127.0.0.1:8000/`, `https://127.0.0.1:8000/sobre/` e `https://127.0.0.1:8000/contato/`.

## aplicativos

Repare como fica trabalhoso criar funções para cada urls. Futuramente, essas funções serão grandes blocos de códigos.

Por isso, o Django nos permite criar aplicativos (que representam os subdomínios do nosso site). Então, para cada página, teremos aplicativos individuais. Isso também nos permite realizar a portabilidade deles para outros sites apenas copiando a referida pasta, sem ter que recriar tudo. Assim, alteramos apenas o necessário.

Vamos criar nosso primeiro aplicativo.

Vamos chamar ele de `playstation`, que será sobre o PlayStation, o console da Sont. Para isso, temos que interromper nosso servidor e executar :

```bash
(.venv) meu_site> python manage.py startapp playstation
```

> [!INFO]
> Todos os aplicativos criados precisam ser uma única palavra, sem o uso de espaços ou qualquer outro caractere especial diferente do sublinhado, assim como é feito com os módulos em Python.

Observe o que foi criado agora :

```
meu_site/
    .venv/
    .vscode/
    console/
    playstation/  <!----
        migrations/
            __init__.py
        __init__.py
        admin.py
        apps.py
        modelos.py
        testes.py
        views.py
    manage.py
    db.sqlite3
```

Repare que temos uma nova pasta (irmã da pasta `consoles`) com o nome que especificamos no comando, `playstation`. Dentro dela, há diversos módulos python. Temos o `__init__.py`, que faz com que a pasta seja reconhecida como um módulo do python.

A pasta `migrations` serve para configurarmos nosso banco de dados, mas não vamos nos preocupar com isso agora.

O que importa são os novos arquivos:
- `admin.py` e `models.py`: servem para o mapeamento objeto-relacional (ORM), que é usado para o banco de dados do aplicativo;
- `apps.py`: nome do seu aplicativo criado, quando alteramos o `settings.py`, vamos usar o valor da variável name ou o caminho completo; veremos mais sobre isso adiante;
- `tests.py`: é usado para testarmos nossa aplicação (não todo o site, mas apenas esse aplicativo);
- `views.py`: arquivo que será usado para criarmos nossas páginas, será onde colocaremos as funções, como as criadas anteriormente;

Uma vez criado o aplicativo, agora podemos mover todas as funções criadas no arquivo `/meu_site/urls.py` para o `/playstation/views.py`.

Veja como ficarão os dois arquivos :

```python
# /meu_site/playstation/views.py
from django.http import HttpResponse
from django.shortcuts import render

# Create your views here.

def view_home(request):
    return HttpResponse('<h1>sou a página HOME</h1>')

def view_sobre(request):
    return HttpResponse('<h1>sou a página SOBRE</h1>')

def view_contato(request):
    return HttpResponse('<h1>sou a página CONTATO</h1>')
```

(lembre-se que também temos que mover a importação do `HttpResponse` para esse módulo).

Uma vez removidas as funções de `/meu_site/consoles/urls.py`, temos que adicionar a referência delas da nova localização.

Veja como vai ficar o arquivo `/meu_site/consoles/urls.py` agora :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from playstation.views import view_home, view_sobre, view_contato


urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', view_home),
    path('sobre/', view_sobre),
    path('contato/', view_contato),
]
```

Se recarregar as páginas, elas ainda estarão funcionando como antes.

Como visto anteriormente, agora nossas funções (que representam as páginas do aplicativo) estão no lugar correto, dentro do arquivo `/meu_site/playstation/views.py` e as suas chamadas no arquivo `/meu_site/consoles/urls.py`.

Agora imagine o seguinte cenário, o nosso projeto é sobre consoles de video-game. Cada aplicativo terá diversas páginas web. Fica prático realizar a importação de todas essas páginas diretamente no `/meu_site/consoles/urls.py`? **Não fica.**

Inclusive, pode ficar bem desorganizado se formos adicionar alguma página em um determinado aplicativo. Fica demorada a reorganização.

Para resolver esse problema, adicionamos uma cópia do arquivo `/meu_site/consoles/urls.py` no módulo `playstations`.

```
meu_site/
    .venv/
    .vscode/
    console/
    playstation/
        migrations/
        __init__.py
        admin.py
        apps.py
        modelos.py
        testes.py
        urls.py  <!----
        views.py
    manage.py
    db.sqlite3
```

Agora temos que alterar sua estrutura interna, para atender às necessidades do aplicativo onde está. A começar pela referência da importação da view. Podemos importar apenas com um `.`. Também temos que remover a página de admin pré-cadastrada, ela server apenas para o arquivo `/meu_site/consoles/urls.py`.

Veja como vai ficar:

```python
# /meu_site/playstation/urls.py
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path('', views.view_home),
    path('sobre/', views.view_sobre),
    path('contato/', views.view_contato),
]
```

Agora também precisamos atualizar o arquivo `/meu_site/consoles/urls.py` com a referência do `/meu_site/playstation/urls.py`. Para chamada correta, temos que incluir a função `include`, e assim passar para ele uma string com a localização do arquivo `urls.py` do aplicativo `playstations`.

Veja como vai ficar :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path, include

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', include('playstation.urls')),
]
```

Repare que todas as páginas são filhas da página principal, não tem qualquer outro caminho antes.
- http://127.0.0.1:8000/
- http://127.0.0.1:8000/sobre/
- http://127.0.0.1:8000/contato/

Isso acontece porque deixamos a string do `path` vazia. Se quisermos que essas páginas sejam subpáginas de um subdomínio, adicionamos um valor à string do `path` :

```python
# /meu_site/consoles/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path, include

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('ps/', include('playstation.urls')),
]
```

Agora, nossos links ficaram como abaixo, pois adicionamos um subdomínio para nosso projeto :
- http://127.0.0.1:8000/ps/
- http://127.0.0.1:8000/ps/sobre/
- http://127.0.0.1:8000/ps/contato/

Isso nos permite adicionar outros aplicativos (subdomínios) ao nosso projeto (website) de maneira muito mais organizada.

## exercícios - parte 2

<details>
<summary>Lista de Exercícios</summary>

1. Execute novamente o passo-a-passo até aqui de uma só vez.
1. Crie mais aplicativos para seu projeto e adicione diferentes páginas a cada um.
1. Crie um código em html dentro de uma variável string e passe ela para o `HttpResponse`.
1. Crie um arquivo do tipo `html` na pasta de algum aplicativo criado, abra e leia ele com a função `open()` para uma variável e passe essa variável para o `HttpResponse`.

</details>
