# django

## referenciando o html

Até o momento, não temos praticamente nada de HTML nas páginas, apenas a string que estamos trabalhando.

Nós podemos adicionar código HTML diretamente nela, mas isso deixaria o processo de criação e manutenção das páginas web extremamente, penosamente trabalhoso.

Para resolver isso, o Django já tem métodos próprios de realizar esse trabalho. De começo, o código HTML não é colocado dentro da string (como fizemos até então e feito nos execícios), e nós vamos usar uma função para nos auxiliar no processo.

A função em questão é a `render` do `django.shortcuts`. Se observar os arquivos `/meu_site/*/views.py` já criados, ela já está presente em todos eles automaticamente quando executamos o startapp.

Como ela vai funcionar :
- ela é quem vai ser retornada nas nossas funções da `/meu_site/*/views.py` (até então estávamos retornando um objeto da classe `HttpResponse`);
- ela vai receber dois argumentos:
    - o `request` recebido na função;
    - o nome do nosso arquivo html;

Veja como vai ficar nosso `/meu_site/playstation/views.py` :

```python
# /meu_site/playstation/views.py
# from django.http import HttpResponse
from django.shortcuts import render

# Create your views here.

def view_home(request):
    return render(request, 'inicio.html')

def view_sobre(request):
    return render(request, 'sobre.html')

def view_contato(request):
    return render(request, 'contato.html')
```

Repare que agora não precisamos mais do `HttpResponse`. Então podemos comentar ou remover ele. Aproveite e, também, crie os arquivos HTML para cada uma das páginas.

> [!TIP]
> no arquivo em formato `.html`, digite apenas ! (o sinal de exclamação) e então selecione a opção mostrada, que será gerado um modelo de código HTML.

Veja como vai ficar a organização do nosso aplicativo com os arquivos HTML :

```
meu_site/
    .venv/
    .vscode/
    console/
    playstation/
        migrations/
        contato.html  <!----
        inicio.html  <!----
        sobre.html  <!----
        __init__.py
        admin.py
        apps.py
        modelos.py
        testes.py
        urls.py
        views.py
    manage.py
    db.sqlite3
```

Mas, se recarregarmos agora nossas páginas, iremos ver um novo tipo de erro :

```
TemplateDoesNotExist at /ps/
inicio.html

 Request Method: GET
    Request URL: http://localhost:8000/ps/
 Django Version: 5.1.2
 Exception Type: TemplateDoesNotExist
Exception Value: inicio.html
...
```

Repare no tipo de erro. `TemplateDoesNotExist`. O Django está esperando um `template` de nós. Mas o que seria esse `template`? Ela é uma pasta onde ficarão nossos arquivos HTML e ela, por usa vez, ficará localizada junto dos arquivos do aplicativo.

Vamos criá-la e colocar nossos HTMLs lá para dentro. Veja como vai ficar :

```
meu_site/
    .venv/
    .vscode/
    console/
    playstation/
        migrations/
        templates/
            contato.html  <!----
            inicio.html  <!----
            sobre.html  <!----
        __init__.py
        admin.py
        apps.py
        modelos.py
        testes.py
        urls.py
        views.py
    manage.py
    db.sqlite3
```

Esse nome não é gratuito. Esse nome de pasta é o que o Django procura (por padrão) quando quer encontrar os arquivos HTMLs.

Mas, mesmo fazendo os passos acima, o erro `TemplateDoesNotExist` ainda persiste. Isso porque, o Django ainda não sabe que temos um aplicativo chamada `playstation`, logo, ele não consegue localizar a pasta `template` previamente criada.

Mas, como então nossas páginas estavam sendo executadas? Estavam sendo, porque a referência dos arquivos que estávamos usando para mostrá-las era controlado pelo Python (lembra da linha `from playstations.views import view_inicio`? E a passagem da string diretamente para o `HttpResponse`?) e o que estávamos mostrando eram strings (mesmo adicionando HTML nelas).

Se olharmos no arquivo `/meu_site/consoles/settings.py`, tem uma constante chamada `INSTALLED_APPS`. É nela que temos que adicionar nosso aplicativo. É através dela que o Django localiza os aplicativos instalados pela linha de comando, as pastas com a nomenclatura padrão (como a `templates`, `static`), arquivos HTMLs, CSSs, JavaScripts etc.

Veja como vai ficar a constante após a alteração :

```python
# /meu_site/consoles/settings.py
...
# Application definition

INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
    # meus aplicativos
    'playstation',
]
...
```

Ele vai ser inserido ao final da lista como uma string.

Agora, finalmente, se recarregarmos nossa página HTML, veremos ela sendo exibida como esperado. **Ufa.**

## passando variáveis ao html

Vamos ao arquivo `/meu_site/playstation/views.py` e ver mais de perto a função render.

Ela tem um parâmetro chamado `context`, que é usado para enviar um **dicionário** ao nosso documento HTML. Dessa forma, podemos enviar variáveis do Python para nossas páginas web. Para exibir essas variáveis, temos que usar uma notação diferenciada **DENTRO** do documento HTML. Nós temos que colocar a chave do dicionário entre
chaves duplas.

Essa passagem pode ser feita de diversas formas. Veja o exemplo abaixo de algumas :

```python
# /meu_site/playstation/views.py
from django.shortcuts import render

# Create your views here.

def view_home(request):
    return render(
        request,
        'inicio.html',
        context={
            'nome': 'PlayStation 4'
        }
        )

def view_sobre(request):
    dados = {'nome': 'PolyStation'}
    return render(request, 'sobre.html', context=dados)
...
```

Acima, temos duas formas de enviar o dicionário para o parâmetro `context` :
1. diretamente no parâmetro, como visto na função view_home;
2. por variável, como visto na função view_sobre;

Veja como ficam os arquivos HTMLs e as páginas recarregadas :

```html
<!-- /meu_site/playstation/templates/inicio.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Início</title>
</head>
<body>
    <h1>inicio</h1>
    <p>Console {{nome}}</p>
</body>
</html>
```

## exercícios - parte 2

<details>
<summary>Lista de Exercícios</summary>

1. Execute novamente o passo-a-passo até aqui de uma só vez.
1. Crie diferentes páginas HTML para seus aplicativos e os organize na pasta template de cada um.
1. Crie diversos dicionários e os envie para suas páginas HTML, exibindo seus valores.
1. Carregue um arquivo json de sua escolha e exiba seu conteúdo nas suas páginas HTML.
1. Crie uma página web com seu currículo simplificado.

</details>
